Saludos, cientófilos del universo.
Les damos la bienvenida hoy con un programa especial
sobre física de partículas. Vamos a cumplir un compromiso que adquirimos con todos ustedes en
nuestro episodio 116, cuando nos comprometimos a que íbamos a dedicar un programa entero al
tema de la física de partículas. Pero en realidad no lo hacemos por eso, sino porque la verdad es
que un servidor se lo pasó muy bien aprendiendo de verdaderos expertos en el tema y que además
explican las cosas de maravilla. Les voy a confesar que yo nunca había sido un apasionado
de esto de la física de altas energías
seguramente por desconocimiento
quizás es que nunca me lo explicaron bien
pero desde luego esta visión
me cambió por completo durante esa
tertulia que tuvimos en aquel
episodio 116
y ahora quiero saber más, quiero entender
mejor cómo funciona la naturaleza
en las escalas más pequeñas
y por eso hoy hemos vuelto a reunir al equipo
médico habitual y vamos a
darle otra vuelta de tuerca al asunto
a ver si me entero de alguna cosita más
y a ver si les puedo
de arrancar alguna migajita más de conocimiento a estos colegas y sin embargo amigos que me
acompañan hoy aquí. Les habla Héctor Socas y estamos en la Sala Omega del Instituto de
Astrofísica de Canarias. Ya saben que nos pueden escuchar en iVoox y en iTunes y que
se pueden suscribir si les gusta el programa, así se les descarga en su móvil y lo pueden
escuchar en cualquier momento. Ya saben que eso de aburrirse hoy en día es para el que
quiere, porque realmente no es necesario. Pueden escuchar nuestro programa siempre que
quieran, cuando estén aburridos, porque si se suscriben lo tendrán siempre guardado
en su dispositivo móvil. Cualquier duda sobre cómo suscribirse o cómo contactarnos, pueden
consultar toda la información en nuestra página web que es señalirruido.com. Les
recomendamos que la visiten, tenemos varias secciones y, bueno, no es gran cosa, pero
pero la verdad que la hacemos con mucho cariño.
Señal y Ruido, con ñ, señal y ruido.com
Estamos en varias emisoras de radio.
En Canarias, en ICO de Endaute Radio, Radio El Día, Radio ECA y Ondas Yaisa.
En Madrid, en Onda Pedriza.
En Aragón, Radio Ebro.
Y en Argentina, en la FM 99.9 de Mar del Plata.
Si necesitan los horarios en los que se emite el programa en todas estas emisoras,
los pueden encontrar en nuestra página web.
Bueno, y vamos ya a dar comienzo a la tertulia.
hoy aquí conmigo en la sala Omega, me acompaña Nacho Trujillo. Hola Nacho. Hola Héctor, me imagino
médicos me parece. Y por videoconferencia nos acompaña Francis Villatoro desde su oficina en
algo de medicina. De todo, aquí lo que nos echen. Y también está con nosotros Alberto Aparici desde
de Valencia, que Alberto es, supongo que nuestros oyentes, sobre todo los que les interese la
divulgación científica, ya saben que es quien hace el programa de Radio en Onda Cero de
la Brújula de la Ciencia y además es investigador en el Instituto de Física Corpuscular. Hola
que Francis es de la Universidad de Málaga, Nacho y un servidor en el Instituto de Investigadores
en el Instituto de Astrofísica de Canarias. Y bueno, todos amigos y residentes en diferentes
sitios, pero esto es lo que tiene el siglo XXI, que podemos estar aquí charlando desde diferentes
partes del planeta sin ningún problema. Bueno, pues nada, lo que les decía, que me pareció un
tema apasionante cuando estuvimos hablando el otro día sobre física de partículas, que la verdad es
que a mí les confieso que hasta ahora es un tema que nunca me había despertado mayor curiosidad,
Bueno, más allá de todo lo que tiene que ver con la física a uno le gusta, pero digamos que no era de las ramas que más me interesaban. Sin embargo, muchas de las cosas que estuvimos tratando me parecieron fascinantes y quería volver a retomar algunos de esos conceptos que estuvimos debatiendo para ahora ya sí poder explayarnos en mayor profundidad y poder tratarlos con el detalle que merecen.
Yo no sé por dónde les gustaría empezar, pero quizás, hablando de física de partículas,
a lo mejor lo suyo sería empezar a hablar de las partículas, cuáles son las partículas fundamentales.
Luego ya hablaremos si las partículas existen o no existen, que ese es otro debate interesante,
pero supongamos que existen.
Supongamos que existen y lo otro sería un debate filosófico, lo de la existencia.
Entraremos, algo entraremos.
vale, supongamos que existen las partículas
¿cuáles son las partículas
elementales, digamos?
digamos que la física
esta que estudiamos en el colegio
pues llegamos hasta los protones, los neutrones
y los electrones, que son los que forman los átomos
y de eso está hecho todo
pero bueno, luego, a finales de la segunda mitad
del siglo XX, sobre todo, hemos descubierto
que esas no son realmente las partículas
más fundamentales que hay, ¿verdad?
el electrón sí, pero las otras dos no tanto
entonces vamos a empezar por ahí, si les parece
Bien, eso es el electrón, que es así que a día de hoy sigue siendo una de las partículas elementales, pero luego se descubrió que el átomo realmente tenía otra componente, la mayor parte de su masa estaba en un punto muy pequeño. Entiendo que eso es a partir de los experimentos de Rutherford, ¿verdad, Francis?
Es importante, me gustaría aquí poner en contexto la escala de un átomo, ¿verdad?
Que es una cosa de cuando nos enseñan en el colegio, parece que te ponen ahí una bolita que es el núcleo y otra bolita un poquito más grande que es los electrones alrededor.
Pero en realidad esto no es así. Los átomos están compuestos en su gran mayor parte, no sé, un 99 y pico por ciento, por espacio vacío.
si un átomo
el núcleo fuera una pelota de tenis
pues el electrón estaría
dando vuelta, no sé, a 100 metros
de distancia prácticamente de esa pelota
entonces nos da una idea de lo enormemente
vacío que estaba un núcleo
perdón, un átomo
y eso quiere decir que la materia está hecha básicamente
de nada en su mayor parte
¿no? ¿sí Alberto?
Sí. Vale, pues este concepto, claro, yo en realidad creo que habría que cambiar el nombre porque los griegos, la palabra átomo significa indivisible, creo, ¿no? O sea, es el concepto fundamental de lo que ellos consideraban que era el elemento fundamental de la materia.
Bueno, podemos argumentar que es indivisible en el sentido de que si yo divido un átomo de un determinado elemento, ya se convierte en otro elemento diferente. Por lo tanto, es el pedazo más pequeño de ese elemento que puede haber.
O sea, un átomo de oro es la porción más pequeña de oro que puede haber, ¿no?
Si yo lo rompo ya no es oro, es otra cosa.
Pero no lo sé, quizás sabiendo ya que el átomo no es algo elemental,
a lo mejor habría que cambiar el nombre y llamar átomos a los quarks o a los electrones o algo así.
Muy bien.
Entonces, como ahora, hoy en día sabemos que ese modelo,
bueno, pues está muy bien y explica la materia a gran escala,
pero ahora sabemos que hay mucha más estructura más allá,
que los protones y los neutrones que forman el átomo
están hechos de cosas más pequeñas
y que hay otras partículas elementales,
pues hemos construido una especie de diagramita
y a veces, a menudo, como en ese episodio 116,
pues hablamos de fermiones y bosones, de muones, de neutrinos, de diferentes, una gran familia de partículas.
Entonces yo me he venido armado con una chuleta hoy, que es un diagramita, se lo había enseñado antes a Nacho
y ahora se lo voy a enseñar a mis compañeros que están por videoconferencia,
que lo he sacado del blog de Cavi Pasos, Cavi Pasos de Radio Skylab, molasaber.org.
tiene una chuleta muy bonita
con los diferentes tipos de partículas elementales
que no sé si Nacho
quieres hacer los honores a introducirnos los diferentes tipos
de partículas que hay
tabla y después... Déjame solo decir una cosa
sobre al hilo de lo que estaba mencionando
ahora Alberto, porque
sobre la posibilidad de que descubramos cosas
todavía más elementales de las cuales están hechas las cosas.
Esto creo que ya lo mencionamos
en un episodio anterior, pero una vez
lo miré por casualidad, y bueno,
esto seguro que es muy bien conocido, pero
por curiosidad lo estuve mirando.
El número de órdenes de magnitud que hay
digamos entre nosotros, una persona que mide
del orden de un metro
aproximadamente dos metros
a un protón que mide
10 a la menos, pues no sé
lo que sea
menos 15 metros
bueno, desde ahí hasta las escalas
de Planck, que son las escalas físicas
más pequeñas que creemos que tiene sentido
que son de 10 a la menos 30
y algo metros
o sea, hay más órdenes de magnitud
desde el protón hacia abajo
que entre el protón y nosotros
otros. O sea, parece
no sé, igual es
una cosa un poco filosófica, ¿no?
Pero parece difícil de concebir que haya
tanta riqueza y estructura
y cosas que existen
entre, digamos, entre estas
escalas, ¿no? Entre nosotros y los protones
y luego que de repente todo esté vacío, bueno,
los protones de los electrones, que es un poquito más abajo,
y luego de los electrones hacia abajo ya hay
lo mismo, la misma distancia en orden de magnitud y ya no hay
nada más. Exacto.
y no hay ningún desierto para arriba
no lo hay hasta donde conocemos
no hay ningún rango de órdenes de magnitud que sepamos
en el que no haya nada
sin embargo hacia abajo pues sí que hay un rango en el que no conocemos nada
Son los bosones, de alguna forma están relacionados con fuerzas, ¿no?
Por verlo intuitivamente, yo diría que están relacionados con fuerzas.
La fuerza electromagnética, las fuerzas nucleares, ¿no?
De alguna forma, esos son los bosones.
el gravitón si un día lo descubrimos sería la fuerza
gravitatoria, si eso existiera
bueno, esos son bosones
Bueno, muchas de ellas no tienen masa, el fotón no tiene masa
¿no? Entonces... Pero el resto sí
hay una distinción
curiosamente entre esos dos grandes bloques
que sería como tú dices efectivamente la primera gran división
fermiones, las cosas
y bosones, las fuerzas
la gran diferencia es el spin
entre esas dos familias
en el caso de los fermiones
los spins son semienteros
un medio, tres medios, cinco medios
y en otro caso los spins son enteros
parece de alguna forma que el spin
es algo como muy fundamental
es una propiedad
clásicamente se interpreta como un giro
pero realmente eso no es así correcto
debe ser una propiedad muy fundamental de las partículas
que ya de entrada determina
si eso es una partícula del mundo
material
por usar esa denominación clásica
o del mundo de las fuerzas
¿qué opinas Francis?
Vale. El spin es un tema súper fascinante y me gustaría, si tenemos tiempo, tener una discusión
sobre el spin, pero más adelante
me gustaría dejarla un poco más adelante
yo simplemente aquí diría
que a mí me fascina mucho y me sorprende mucho
porque yo veo el spin como una propiedad
magnética, o sea, en principio
el spin yo lo he interpretado siempre como un momento magnético
de las partículas, sin embargo
eso no parece algo tan fundamental
como para determinar
si una partícula, o sea, cómo se comporte
en presencia de un campo magnético
no me parece algo tan fundamental como para determinar
si esa partícula va a ser un bosón
o un fermión, si va a ser una partícula material
o una partícula mediadora de fuerza, ¿no?
Vale, luego retomamos el tema, de todas formas
yo creo que spin, la denominación viene de
un segundito Alberto, porque la palabra spin en inglés
quiere decir giro, pero de giro sobre
su propio eje, yo creo que es porque
Pero no es porque se interpretaba
No, no, no estoy diciendo eso, sino que la...
Sí, sí, eso lo entiendo.
Lo que digo es que, bueno, o por lo menos como yo lo he entendido,
es que la explicación que se le daba era que la partícula,
en este caso el electrón, y perdón Alberto, ahora te dejo hablar
que tú querías comentar algo, tenía un momento angular orbital
en su, digamos, en su órbita alrededor del núcleo,
que era el modelo que había, sino que además también giraba como la Tierra, ¿no?
Era un átomo planetario, o sea, tenía una órbita alrededor del núcleo
y también tenía un giro sobre sí mismo
y que ese giro
sobre sí mismo era, o sea, la órbita
era el momento angular orbital y el giro sobre sí mismo
era el spin, es lo que yo tenía entendido
porque claro, cuando tiene una carga de movimiento
Hay un abuso del lenguaje.
Y también porque...
Sí, solamente quería decir que es el origen de la pandemia.
no, no, pero es que esto del spin a mi me parece una cosa
de verdad súper intrigante
del mundo subatómico
o sea, lo que significa, porque además es un concepto
que no tiene un equivalente clásico
no es un giro, o sea, es algo intrínseco
del mundo cuántico que no existe en el mundo clásico
pero bueno, vamos a ir adelante
y si hay tiempo luego seguimos con el spin
unidades, ¿no? Bueno, pero yo creo
que la carga es más fundamental porque está asociada a la carga
del electrón, que sí es una partícula fundamental
y por lo tanto tiene una... La referencia
tiene un sentido, ¿no? La magnitud
en astrofísica es porque un señor dijo que aquello
era primera magnitud, no tenía más...
Entonces quarks serían los que componen los protones y los neutrones, ¿verdad? Yo así es como lo visualizo. Entonces para mí quarks está asociado con materia, en el sentido que es lo que hay en los núcleos de los átomos, y luego leptones, no sé muy bien lo que es, son neutrinos, partículas que vuelan por ahí, que se forman en ciertas reacciones nucleares y son como más abstractos.
La interacción nuclear fuerte
Es la que hace que los quarks se agrupen
para formar un protón o para formar un neutrón.
Eso es.
No pueden vivir sueltos.
Tienen que juntarse en grupos de tres para formar estos.
dos preguntas que me surgen, ahora aprovechando que tengo aquí gente que sabe
tanto de esto, la primera es sobre
esto que está diciendo ahora Nacho
que hay estas tres familias, que básicamente
estos quarks y estos leptones
los quarks forman protones y neutrones
los leptones pueden ser electrones, pueden ser
otras partículas como neutrinos
y luego hay versiones más pesadas, ¿no?
Una segunda familia que es lo mismo, pero más pesado
y una tercera familia que es lo mismo también, pero más pesado.
Esos más pesados son más raros.
Supongo que, de alguna forma, se producen, no sé si son más estables
o se producen más habitualmente los de menos masa.
Pero entonces mi pregunta sería,
¿pueden existir protones y neutrones de familia 2 o su equivalente
y formar átomos de familia 2
y formar planetas y estrellas de familia 2
o incluso de familia 3?
O sea, entendiéndose que estas partículas son muy raras, pero si pudiéramos juntar muchas, ¿se podría? Alberto.
Vale, pero la pregunta es conceptual.
O sea, si yo pudiera tener un sitio donde hay una densidad de energía altísima,
digamos en una fase del universo primigenio donde la densidad de energía era altísima
y se forman estas partículas muy abundantemente
y es verdad que luego
decaen muy rápido, pero durante una
pequeña fracción de tiempo, si yo soy
capaz de poner una cámara
de super alta velocidad suficientemente rápida
yo podría ver la formación
de super protones de familia 2
y super neutrones de familia 2
y tendrían las propiedades tal que
les permitiría juntarse y formar átomos si hubiera
tiempo suficiente para que lo hicieran
por ejemplo, Francis, ¿qué opinas?
No, mi pregunta era meramente a nivel conceptual.
¿Y estabas hablando, Francis, de partículas virtuales?
Es algo de lo que hablaremos un poco más adelante,
pero ¿te refieres a que se forman pares de partículas virtuales
dentro del protón?
Ya, o sea, es un sistema muy dinámico y muy complejo,
pero se mantienen esas propiedades promedio que son las que vemos.
Por poner a lo mejor una analogía,
como si tienes un país de 50 millones de habitantes
en el que continuamente está muriendo gente, naciendo gente,
gente que va, gente que viene y tal,
pero en promedio tú lo ves desde fuera, desde lejos,
y dices, bueno, esto tiene 50 millones de habitantes
y me da igual que uno se muera y otro nazca y venga uno y se vaya otro.
Es una especie de equilibrio dinámico.
¿Alberto?
Vale, a mí me gustaría que fuéramos
pasando de tema porque hay otros dos conceptos
importantes que me gustaría también introducir
uno de ellos
es el tema de campos cuánticos
que ha salido ya aquí varias veces
en la conversación y que
es muy importante
en estas teorías, en teoría cuántica
de campos porque al final resulta
ser, lo comentábamos el otro día en el episodio
116, realmente es el concepto
fundamental con el que tenemos que trabajar
en el que tenemos que pensar, más que en estas
partículitas, ¿no? Y luego
yendo un poco más allá
me gustaría que habláramos de una cosa que
que también ha salido aquí, que hemos hablado mucho de la masa de las partículas,
y me gustaría que habláramos un poco de la masa y del campo de Higgs y de dónde viene todo eso.
Entonces, un tema de campos.
Tendemos a pensar intuitivamente, nos gusta tener ideas mentales de las cosas.
Pensamos que entendemos algo cuando podemos hacer una idea mental de cosas que vemos a nuestro alrededor.
Entonces decimos, lo he entendido.
Pero la física, cuando nos alejamos de nuestro entorno habitual,
cada vez nos da menos oportunidades de poner imágenes mentales conocidas.
Cuando nos vamos a la física de partículas, por ejemplo a esta tablita tan bonita que hace Cavi,
pues vemos bolitas, bolitas de colores que significan diferentes cosas.
Y esta es la imagen que tenemos cuando pensamos en partículas,
pero quizás esta imagen no es la adecuada desde un punto de vista cuántico
para entender las cosas más profundas.
Cuando vamos a cosas muy profundas tenemos que pensar en campos que se excitan.
Antes hablaba Alberto de que cuando el muón decide que ya no quiere seguir viviendo,
lo que hace es que le cede su energía a otros campos,
Al campo del electrón, el campo este electrónico le da una cantidad de energía, se forma un electrón por ahí.
Al campo electromagnético la energía se forma un fotón por ahí.
Bueno, ¿quién nos puede explicar un poco qué son los campos cuánticos y qué papel juegan en la naturaleza?
Pero esa analogía del mar y las ondas es un poco analogía y no es perfecta, porque hay cosas como por ejemplo en el mar hay ondas de todo tipo, tamaño, velocidad y tal, sin embargo un electrón tiene unas propiedades bien definidas, o sea en ese mar electrónico no se puede propagar cualquier onda, tiene que ser una onda con unas determinadas propiedades.
además la mecánica cuántica
nos pone ciertas limitaciones
las cosas no son continuas, están discretizadas
en particular como son estas
ondas, tiene que obedecer también un poco
esa discretización
pero piénsalo, puedes hacer la analogía
perfecta con el campo electromagnético y los fotones
o sea, sería exactamente lo mismo, hay un campo
electromagnético que llena todo el universo
y los fotones, la luz que percibimos, son
perturbaciones de eso, o sea, eso lo tenemos asumido
hace mucho tiempo, o sea, al final lo que no es
es intuitivo es lo que nos han enseñado de hace mucho tiempo
entonces ese concepto del campo
electromagnético y los fotones ya lo tenemos asumido
es algo natural y no nos sorprende, pero si te dicen
eso sobre el electrón, de repente
me tiras los esquemas
Bueno, pues yo creo que aquí con esta última reflexión de Alberto
vamos a ir poniendo el punto final a nuestra emisión de la radio
nos despedimos aquí de los amigos que nos escuchan en la radio
pero yo creo que si les parece bien
nosotros podemos seguir un ratito más debatiendo todos estos temas
y para la edición en internet
donde nos podemos alargar un poco más
pues eso, hacemos una pequeña pausa
nos tomamos un café
nos despedimos de nuestros amigos en la radio
y a vuelta de pausa seguimos hablando de todos estos temas
Venga, hasta ahora
Muy bien, pues ya estamos
aquí de vuelta
yo estoy muy a gusto
estoy encantadísimo con esta conversación que estamos teniendo
y estoy aprendiendo muchísimas cosas
nos habíamos quedado un poco con esta
discusión sobre qué es realmente
lo que significa un electrón
moviéndose por el espacio
libre y estos
conceptos de lo que significa que esté cuantizado
el número de electrones
sus propiedades, su carga también está
está cuantizada, no puede ser cualquier cosa,
tiene que ser la carga del electrón.
De hecho, perdona Francis, creo que te interrumpí.
Ibas a comentar algo sobre este tema cuando dimos paso al corte.
Pero en ondas de radio, por ejemplo, donde la vibración es mucho más lenta, sí que podemos, tecnológicamente incluso, tenemos la capacidad de medir la fluctuación del campo electromagnético al pasar un fotón.
bueno, lo que quiere decir es que cuando hago esa medida de radio no estoy midiendo un fotón
bueno, pero ahí entramos entonces en lo que decías antes
si son paquetes de fotones
o son fotones individuales
pero bueno, sí, efectivamente hay
¿Cómo interaccionan estos campos?
Pero antes que pasar a eso me gustaría hablar de un campo
particular que es muy
interesante porque hemos estado hablando del electrónico
que es un buen ejemplo para intentar visualizar
ideas
pero luego hay campos bastantes, bueno hay
muchísimos campos ¿verdad? Lo decías tú la teoría de Francis
118 se conocen en la actualidad
existen 118. El modelo estándar se basa en 118
campos, como el campo electromagnético,
como el campo del electrón,
muchos otros campos. Hay uno en particular
que es muy interesante
y muy importante en el modelo estándar
que es el campo de Higgs.
Y que está asociado
a una interacción.
Nos hemos puesto todos muy contentos
porque se descubrió recientemente el bosón de Higgs.
El hecho que se llame el bosón de Higgs
quiere decir que hay un campo
asociado, quiere decir que hay una interacción asociada.
Y entonces, bueno, me gustaría que, porque claro, lo que se nos ha dicho es que el campo de Higgs es el que dota de masa a todas las partículas que tienen masa en el universo. Esto lo introdujimos un poco el otro día en ese episodio 116, pero yo creo, a mí personalmente no me acabó de quedar claro.
Entonces me gustaría que retomáramos hoy esa discusión y a ver si me lo pueden volver a explicar y a ver si consigo entenderlo.
El campo de Higgs es una cosa que está definida en todo el espacio, como cualquier otro de estos campos.
Y de alguna forma me ha parecido entender que cuando se crea un electrón en alguna parte del universo,
la interacción entre el campo electrónico y el campo de Higgs hace que ese electrón de ahí tome una cierta cantidad de energía,
que es la masa del electrón
y eso lo toma del campo de Higgs, ¿es correcto?
Realmente, perdona, realmente no se mueve porque estás en el mismo punto del espacio.
O sea, pasa de un campo a otro, pero yo te he entendido lo que quieres decir,
Pero no hay un movimiento, sino que en un punto del espacio la excitación del campo del muón se traspasa a una excitación del campo del electrón, por ejemplo.
O sea, es como cuando yo tengo algo que vibra y lo pongo en contacto con otra cosa y entonces un diapasón, por ejemplo, lo pongo a vibrar y transmite esa vibración al aire. Pues algo así podría ser, ¿no? Un campo que está vibrando y transmite parte de esa vibración a otro campo en este caso, ¿no?
fíjate una analogía clásica por ejemplo
que las cosas clásicas no son más fáciles de visualizar
yo puedo pensar
en que aquí
en la punta de mis dedos, en este pedacito del espacio
aquí hay un campo gravitatorio
considerándolo clásicamente
y hay un campo eléctrico y hay un campo magnético
claro, estos campos no interactúan entre sí
no puedo hacer una vibración del campo eléctrico
que se convierta en una excitación del campo gravitatorio
es decir, no puedo convertir fotones en gravitones
que sería el equivalente
pero puedo entender, no tengo ningún problema en entender
que aquí en este punto del espacio hay un campo
gravitatorio y hay un campo eléctrico y hay un campo
magnético. Bueno, pues esto es lo mismo, pero sí con
118.
Exacto.
campo electromagnético. De hecho es el mismo, claro, pero
sí, sí. Pero lo podríamos ver así.
Y entonces,
estas
interacciones son transferencias
de energía entre campos, ¿vale?
¿Vale? Hasta ahí hemos...
Eso lo tenemos... Vale, hasta ahí
lo tengo claro. Bien,
entonces, Masa.
Que cambie las bolitas por unas ondas.
Exacto.
Sí, eso lo hará mucho más fácil de representar, sin duda.
¿Pero qué hace? ¿Las va creando continuamente a tantas partículas por segundo
o las crea cuando ocurre alguna determinada condición?
o sea, en ese universo primigenio a 100 billones
de grados estaban continuamente creando
cuartetos de estos de partículas
espontáneamente, en cada
punto del espacio, se estaban creando continuamente
Vale, y entonces cuando se crea un electrón en algún punto del universo, empieza a oscilar ese campo electrónico, de alguna forma del acoplamiento con el campo de Higgs, ese electrón se crea como una masa y se va propagando.
la masa realmente del electrón
está contenida
igual esta pregunta es absurda
y no tiene sentido, pero la masa estaría
en el campo electrónico o estaría en el campo de Higgs
o sea, ese electrón
que se va propagando por el espacio
va dejando también una huella en el campo de Higgs
también se va propagando en el campo de Higgs y es por ahí
donde va la masa, o sea, me pregunto
si la masa es un concepto asociado
al campo de Higgs
o es algo
que está en el campo de la propia partícula
o igual esta pregunta es ridícula y no tiene
Tiene sentido porque observacionalmente o físicamente es indistinguible un escenario del otro.
Vale, entonces a ver si lo entiendo, porque esto es totalmente nuevo para mí
no sé si tú lo conocías Nacho
No lo conocía
entonces, bueno, he estado
escuchando muy atentamente, entonces vamos a ver
si lo puedo resumir, resulta que
el campo electrónico no es uno
sino que son dos, hay dos campos
del electrón, un único
electrón realmente es una excitación de
dos campos que de alguna forma están acoplados
estos dos campos, esto tiene que ver con lo que
hablaban el otro día de electrones a izquierda
y a derecha y que decían que en realidad
un electrón tiene una parte izquierda y una parte derecha
Puede llegar a tener
toda la energía...
Ya yéndonos totalmente a divagar por completo
aunque les prometo que solo hemos estado bebiendo agua
pero esto de aquí, ¿se puede extrapolar
esta línea de pensamiento de una partícula
que va pasando de la componente izquierda a derecha
y que la inercia, que al fin y al cabo es algo que viene mediado por la masa
esté relacionada también de alguna forma
con este concepto
o no tiene nada que ver, porque también es un poco sorprendente
el hecho de que haya diferentes cosas
como la inercia o como la gravitación
que parece que estén ligados
al concepto de masa y sin embargo parecen cosas
que no tienen nada que ver una con la otra
Voy a tener que pensar mucho sobre esta analogía. Una pregunta, ¿estas dos componentes tendrían una contribución opuesta al spin? ¿La componente izquierda y la componente derecha o no?
o ambas el mismo electrón
Vale, pero
o sea, justamente
esa helicidad entiendo que tiene que ver
con la orientación del spin porque la dirección de movimiento
del electrón es la que es
entonces lo único que puede cambiar
ahí es el spin en una componente
frente a la otra, que esté apuntando
la dirección o la dirección opuesta del movimiento
entonces eso querría decir que según el electrón
oscila de una componente a otra, el spin
oscila de un...
es que me va a explotar la cabeza
el spin es
sentido. Pero cuánticamente es importante
el concepto de masa, no sé, la relación
carga-masa del electrón es importante
en cosas hasta como la estructura del átomo.
O sea, que...
Por cierto, esto me recuerda a una pregunta que quería hacer antes y me olvidé, cuando preguntaba por el campo de Higgs en diferentes puntos y cómo transmite, cómo adquiere la masa una partícula, si tú creas un electrón, por ejemplo, aquí, donde el universo, pues tiene una, el universo, digamos, el vacío está caracterizado por una cierta temperatura de esos estados cuánticos, que es diferente a si yo me voy, yo que sé, al núcleo de una galaxia activa, donde hay temperaturas de cientos de millones de grados,
de grados y ahí
evidentemente las densidades de energía son mucho mayores
no llegamos a la transición de fase
que mencionaba Alberto
de los 100 billones de grados, pero sí que hay una energía
ahí diferente, entonces un electrón que se
cree ahí, tendrá una masa
diferente a la de un electrón que se cree aquí
y si la respuesta es que sí
que me parece que estoy viendo a Francis decir que sí
o no, porque creo
que Alberto dice que no, bueno pues ahora les voy a dejar
que lo debatan, ah sí sí, vale
y si la respuesta es que sí
y si la respuesta es que sí, cuando yo me traigo ese
electrón, aquí, ¿qué pasa con esa masa?
¿La mantiene? ¿La va perdiendo por el camino?
Claro, pero la tiene la energía cinética, claro.
O sea, la masa es... Oye, yo no soy el que empezó a decir
que el campo de Higgs le da la masa a las partículas, ¿eh?
Vale, justo esa era la pregunta.
O sea, si realmente entonces
al traer ese electrón
desde la galaxia lejana hasta aquí
va a cambiar su masa
porque las propiedades del vacío
son diferentes.
Sí, vale, ahora te reto a que
pienses en esos términos sobre el fotón
Vale, es que esto a mí por lo menos
me aclara mucho los conceptos, ¿no? Y lo siento
si es muy newtoniano o muy obsoleto la forma
de pensar, Francis, pero claro, me aclara
mucho las ideas. Por ejemplo, lo que preguntaba antes sobre si
la masa está en el campo de Higgs o está en el campo electrónico,
de esta forma ya veo mucho más clara que
está en el de Higgs, porque depende de
cómo son las propiedades de ese campo localmente
en cada punto, lo que son las propiedades
de la masa, ¿no? Vista como
efectivamente como energía en reposo, como decía Alberto.
Yo te voy a suplicar que sea muy resumido, por favor
Y ahora mis amigos filósofos me dirán, ve si Platón ya lo sabía todo y ustedes llevan dos mil años perdiendo el tiempo y malgastando el dinero a cosas que ya se sabían de hace dos mil años.
me encantaría, de hecho lo tenía
apuntado para hoy como muchas otras cosas
pero no ha dado tiempo
así que yo creo chicos
que no va a quedar más remedio que seguir hablando
de este tema
pues sí, yo espero
que quede alguno despierto
y si es así pues le saludamos
con respeto y admiración porque
no merece menos
y nada, a los demás pues buenas noches, vamos a hablar bajito
para no despertar a nadie
nos despedimos
ya de este programa que lo siento
queridos amigos oyentes pero este programa
básicamente ha sido para Nacho y para mí
nos lo hemos disfrutado, yo por lo menos
he aprendido muchísimo hoy y me gustaría
que retomáramos el programa en un futuro
o sea el tema en un futuro programa
Digo totalmente en serio
lo que dije en la introducción, a mí todo esto de la física
partículas, de jovencito, es la parte
que menos me gustaba de la física
y la verdad es que con ustedes lo estoy descubriendo
con unos ojos nuevos
y lo estoy viendo de otra forma
así que muy agradecido
genial, muy bien
pues amenazamos con retomar el tema
un placer, gracias Nacho
Francis, Alberto, hasta la próxima
un placer, hasta la próxima